---
title: "피터 드러커 자기경영노트"
excerpt: "피터 드러커 자기경영노트"
date: 2022-07-23 15:00:00 +0900
header:
  image: /assets/images/unsplash-thought-catalog2.jpg
  caption: "Photo by [**Thought Catalog**](https://unsplash.com/@thoughtcatalog) on [**Unsplash**](https://unsplash.com/)"
categories:
  - Book
---
# 0장. 어떻게 목표를 달성하는 경영자가 될 수 있는가

목표를 달성하는 경영자는, 요즘 흔한 말로 표현하자면, '리더'가 되지 않아도 된다. 단, 목표 달성 경영자들은 다음의 여덟 가지 항목을 실천했다.
- 그들은 '무엇을 완수해야 하는가?' 질문했고
- '무엇이 기업에 옳은가?' 질문했고
- 실행계획을 수립했으며
- 의사결정에 따른 책임을 졌고
- 의사소통의 책임을 졌고
- 문제보다는 기회에 초점을 맞추었으며
- 생산적인 회의를 이끌었고
- '나'보다는 '우리'를 생각하고 말했다.

## 필요한 지식을 습득하라

 첫 번째 실천 항목은 어떤 결과를 만들어내야 하는지 묻는 것이다. 한 번에 두 가지 이상의 이레 매달리면서 목표를 달성하는 경영자를 만난 적이 한 번도 없다. 성과를 내야 하는 일이 무엇인지 물은 뒤, 우선순위를 정하고 그 일에 집중해야 한다. 
 두 번째 실천 항목은 '회사를 위해 무엇이 올바른가?'라는 질문이다. 

## 실행계획서를 작성하라
경영자는 행동으로 옮기기 전에 자신의 업무 추진 과정을 계획해야 한다. 즉 자신의 시간을 어떻게 사용할지와 관련해서 바라는 결과, 가능성 있는 제약, 미래의 수정, 확인 시점과 영향 등에 대해 먼저 생각해보아야 한다.
나폴레옹은 계획 없이 성공적인 전쟁을 치른 적이 없다고 단언했다. 그는 전쟁할 떄마다 이전 시대의 장군들보다 더 치밀하게 계획을 수립했다. 시행계획이 없으면 경영자는 사건의 포로가 되고 만다.

## 실행하라
### 의사결정에 책임져라
- 사람들이 알 때까지 의사결정은 이루어진 것이 아니다.
- 사람들이 모른다면 의사결정은 없다는 뜻이다.
- 마감일을 정하라.
- 의사결정 사항을 실제 실행에 옮길 만한 사람을 정하고, 의사결정에 영향받을 사람들을 파악하고, 그들이 그 내용을 이해하고 동의하도록 하라. 적어도 그 결정에 크게 반대하지 않도록 하라.
- 설령 그 의사결정에 직접 영향받지 않더라도 그 내용을 알 아야 할 사람들이 누구인지 파악하라.

### 회의를 생산적으로 하라
목표를 달성하는 회의로 이끌려면 회의에 앞서 어떤 성격의 회의가 될지 결정해야 한다. 그리고 회의가 끝나면 미리 정해놓은 회의 참석자가 최종 보고서를 나누어주어야 한다.

회의를 마친 다음 후속 조치의 대가라면 앨프리드 슬론<sup>Alfred Sloan</sup>이다. 슬론은 정규회의를 시작할 때 회의 목적부터 발표했다. 그리고 경청했다. 회의가 끝나면 즉시 회의 착석자 한사람에게 짧은 편지를 보냈다. 토론 내용과 결론을 요약하고, 회의에서 누가 무슨 일을 하기로 결정했는지 명확하게 설명하는 내용이었다. 그는 마감일과 누가 그 업무를 맡아야 하는지 분명히 정했다. 그는 회의에 참석했던 사람 모두에게 이 편지를 복사해서 보냈다.

### '내'가 아닌 '우리'를 생각하고 말하라
마지막 실천은 '나'를 생각하거나 '나'에 대해 말하지 말고, '우리'를 생각하고 '우리'에 대해 말하라는 것이다.
목표를 달성하는 경영자는 성품, 강점, 약점, 가치관, 신념 등이 광범위하게 다르다. 목표 달성은 수양이다. 다른 수양과 마찬가지로 목표 달성 능력은 배울 수 있고, 배울 수 있어야 한다.

# 1장. 목표 달성 능력은 배울 수 있다<sup>Effectiveness Can Be Learned</sup>
목표 달성 능력과 지능, 상상력, 지식 수준 사이에는 상관관계가 거의 없다. 두뇌가 우수한데 놀랄 만큼 무능한 경우도 흔하다. 뛰어난 지적 통찰력이 성과로 이어지지 않는다는 사실을 사람들은 인식하지 못한다. 지적 통찰력은 매우 체계적인 작업을 통해서만 성과로 나타난다는 사실을 전혀 모르는 것이다. 두뇌가 매우 뛰어난 사람들이 종종 '창조성'과 혼동되는 열정과 자유분방에 빠져 있는 동안, 어떤 사람들은 동화 속 거북이처럼 한 발 한 발 나아가 목표 지점에 먼저 도달한다. 지능, 상상력, 지식은 분명 필수 요소다. 그러나 그런 요소들로 결과를 만들려면 목표 달성 능력이 필요하다.

## 목표를 달성하는 경영자가 필요한 이유
지식노동자는 그 자체가 목표인 무엇인가를 생산하지 않는다. 그는 지식, 아이디어, 정보를 창조한다. 지식노동자가 만든 이런 '생산물'은 그 자체만으로는 쓸모가 없다. 다른 누군가, 즉 다른 지식노동자가 그것을 자신의 작업에 투입하여 새로운 생산물로 바꾸어야 한다.  
실제 작업 활동과 행동에 적용되지 않는 위대한 지혜는 무의미한 데이터일 뿐이다. 그는 다른 사람에게 목표 달성 능력을 제공해야 한다. 지식노동자는 잘 만들어진 한 켤레의 구두가 제공하는 효용성처럼, 자신의 생산물이 제공하는 그 자체의 효용성에 의존해서는 안 된다.

## 경영자란 어떤 사람인가
현대 조직의 모든 지식노동자는 각자가 하나의 '경영자'다. 만약 그가 자신의 지위 또는 지식을 이용해 조직에서 성과를 내고, 결과를 만드는 조직 능력에 실제 기여할 책임을 지고 있다면 말이다. 이는 기업이 새로운 제품을 생산하거나 기존 시장에서 시장 점유율을 높이는 능력일 수도 있고, 병원이 입원 환자에게 의료 서비스를 제공하는 능력일 수도 있다.  
그런 일을 하는 사람은 스스로 의사결정을 내려야 한다. 다른 사람이 내린 명령을 수행하기만 해서는 안 된다. 그리고 자신의 공헌에 채임져야 한다. 게다가 자신이 가지고 있는 지식을 활용해 조직 내의 다른 누구보다도 올바른 의사결정을 내릴 수 있어야 한다.

## 경영자가 직면한 네 가지 현실
1. 경영자는 다른 사람들을 위해 시간을 내야 하는 경우가 많다.
2. 경영자는 자신이 살고 이쏙, 일하고 있는 현실을 바꾸기 위해 적극적으로 행동하지 않으면 '일상 업무'에 쫓겨 다닌다.
3. 경영자가 목표를 달성하지 못하게 만드는 세 번째 현실은 그가 '조직 내'에서 일한다는 점이다. 즉 지식노동자는 자신이 공헌한 바를 다른 사람들이 활용하는 경우에만 지식노동자로서 기능을 발휘한다.
4. 마지막으로 경영자는 조직 '내부'에 존재한다. 기업, 연구소, 정부 기관, 대학, 군대든 간에 모든 경영자는 자신이 속한 조직 내부를 가장 가깝고도 직접적인 현실로 인식한다. 그는 조직 외부를 두껍고 왜곡된 렌즈를 통해서만 본다. 

## 목표 달성 능력의 가치
경영자의 목표 달성 능력 향상은 경영자의 성과, 성취, 만족 수준을 크게 높일 수 있는 유일한 영역이다. 
인류의 경험에 비추어볼 때 충분히 공급되는 노동력은 모든 면에서 무능한 사람이 가지고 있다. 그러므로 우리는 여러 분야 가운데 한 분야에서만이라도 뛰어난 능력을 가진 사람들을 채용할 수밖에 없다. 따라서 우리는 중요한 특정 분야에 강점을 지닌 사람이 그 강점을 잘 발휘할 수 있는 조직을 만드는 방법을 배워야 한다. 

## 목표 달성 능력은 배울 수 있는가
만약 목표 달성 능력이 음악에 대한 재능이나 그림에 대한 심미안처럼 타고나는 것이라면 어쩔 도리가 없다. 만약 목표 달성 능력을 배울 수 있다면 몇 가지 의문이 든다. 그 능력은 무엇으로 이루어지는가? 목표 달성 능력을 갖추려면 무엇을 배워야 하는가? 어떤 종류의 학습인가? 체계적이고 개념적으로 배우는 지식인가? 도제 방식으로 배우는 기술인가? 또는 기본을 반복하여 터득하는 습관인가? 
목표를 달성하는 사람들은 천차만벼이고, 인간 유형, 개성, 재능 등에서 무능한 사람들과 구별되지 않는다. 성과를 내는 모든 사람들의 공통점은 목표를 달성하는 실행 능력을 갖추고 있다는 것이다. 목표 달성 능력은 다른 말로 하면 하나의 습관이다. 즉 습관적인 능력들의 집합이다. 그리고 실행 능력은 믿을 수 없을 정도로 단순하다. 그러나 실행 능력을 충실히 유지하는 것은 무척 어렵다. 구구단을 익힐 떄처럼 몸에 익혀야 한다. 실행 능력은 연습과 반복으로만 익힐 수 있다. 
목표 달성 능력을 키우기 위해서는 다섯 가지 실행 능력이 반드시 필요하다. 목표를 달성하는 경영자가 되기 위해 획득해야 할 습관적인 능력은 다음과 같다.

1. 목표를 달성하는 경영자들은 자신의 시간이 어디에 사용되는지 안다. 그들은 자신이 통제할 수 있다면 아주 적은 시간이라도 체계적으로 관리하여 활용한다.
2. 목표를 달성하는 경영자들은 외부 공헌에 초점을 마준다. 자신의 노력을 업무 그 자체가 아니라 결과에 연결한다. '내가 만들어내야 하는 결과는 무엇인가?'라는 질문에서 출발한다. 일하는 기법과 도구, 해야 할 일이 무어인가에서 시작하지 않는다.
3. 목표를 달성하는 경영자들은 강점을 바탕으로 성과를 낸다. 그들은 자신의 강점과 상사와 동료와 부하의 강점, 그리고 상황에 따라 무엇을 할 수 있는지를 바탕으로 성과를 낸다.
4. 목표를 달성하는 경영자들은 탁월한 성과가 월등한 결과로 연결될 수 있는 몇 가지 주요 영역에 집중한다. 그들은 업무의 우선순위를 스스로 결정하고 그것을 지킨다. 중요한 일을 먼저 하는 것 이외에 달리 선택의 여지가 없음을 잘 안다.
5. 목표를 달성하는 경영자들은 목표 달성을 위한 의사결정을 내린다. 그들은 목표를 달성하는 의사결정이 체계적 절차임을 안다. 올바른 순서에 따라 올바른 단계를 밟는 것이다. 목표를 달성하는 의사결정은 '사실에 대한 만장일치'라기 보다는 언제나 '다양한 의견'을 바탕으로 하는 판단이라는 사실을 안다. 그리고 성급하게 많은 의사결정을 내리는 것은 잘못된 결정을 뜻한다는 사실을 안다. 수는 적지만 근본적인 의사결정이 필요하다.

# 2장. 당신의 시간을 알라<sup>Know Your Time</sup>

최소 요구 수준 이하의 시간을 투입한다는 것은 순전히 낭비다. 그는 아무것도 달성하지 못하고 다시 시작해야 할 것이다. 예를 들면 보고서 초안만 작성하더라도 6~8시간이 걸린다. 한 번에 15분씩 하루에 두 번 또는 3주 동안 7시간을 투입하는 일은 아무 의미가 없다. 매번 돌아오는 것은 낙서 가득한 메모지뿌이다. 그러나 문을 걸어 잠그고 전화를 꺼놓은 채, 방해받지 않고 연속으로 5~6시간 동안 보고서 작성에 집중하면 내가 '제로 드래프트<sup>Zero Draft</sup>라고 부르는 것을 완성할 확률이 높다. 그다음부터는 비교적 짧은 시간 단위로 나누어 장, 절, 문장 등을 다시 쓰고, 교정과 편집 작업을 할 수 있다. 실험도 마찬가지다. 실험 장비를 갖추고 적어도 한 가지를 마무리하려면 한 번에 5~12시간을 연속으로 사용해야 한다. 그렇지 않고 도중에 다른 일이 생기면 처음부터 다시 시작해야 한다. 
그러므로 목표를 달성하는 경영자, 특히 최고경영자는 상당한 양의 연속적인 시간 단위를 확보해야 한다. 가용 시간이 짧은 단위로 나뉘어 있다면 전체 시간량이 아무리 많아도 부족하다. 사람들과 관련된 일에 시간을 보내는 경우 특히 그런 경향이 있다.
다른 사람들과 겨우 몇 분 동안 시간을 보내는 건 간단히 말해 비생산적이다. 다른 사람들에게 자기 뜻을 전달하려면 꽤 긴 시간을 내야 한다. 관리자가 부하 직원과 함께 계획, 방향, 성과에 대해 논의하면서 15분 만에 끝낼 수 있다고 생각한다면 자신을 속이는 셈이다. 게다가 지식노동은 육체노동과 같은 방식으로 측정할 수 없기 때문에 그가 올바른 일을 하고 있는지, 얼마나 잘하고 있는지를 몇 마디 말로 간단히 평가할 수 없다. 육체노동자에게는 "우리의 작업량 기준은 한 시간에 50개인데 당신은 겨우 42개밖에 못했군요"라고 말할 수 있다. 그러나 지식노동자하고는 무릎을 맞대고 앉아 그가 무엇을 해야 하는지, 그것을 왜 하는지 곰곰이 생각해야만 한다. 그가 만족스러운 직무에서 일하고 있는지 아닌지 감이라고 잡으려면 말이다.  
지식노동자는 스스로 방향을 정해야 하기에 조직이 자신에게 어떤 성과를 기대하는지, 왜 기대하고 있는지 이해시켜야 한다. 또한 사람들이 자신의 지식노동 결과를 사용해야 한다는 것도 이해해야 한다. 이를 위해 그는 사람들에게 많은 정보를 제공하고, 그들과 토론하고, 그들을 지도해야 한다. 