---
title: "Tcl 02"
excerpt: "Navigating the File System"
date: 2023-05-02 21:00:00 +0900
classes: wide
header:
  overlay_image: /assets/images/unsplash-emile-perron.jpg
  overlay_filter: 0.5
  caption: "Photo by [**Emile Perron**](https://unsplash.com/@emilep) on [**Unsplash**](https://unsplash.com/)"
categories:
  - Tcl
---

## 5. NAVIGATING THE FILE SYSTEM

- `pwd`: 현재 working directory를 리턴한다.
- `cd newDirectory`: 현재 working directory를 `newDirectory`로 바꾼다.
- `glob ?-nocomplain? ?-types typeList? ?--? pattern`
  - matching되는 파일들의 리스트를 리턴한다.
  - `-noomplain`: 패턴에 맞는 파일이 없을 때 에러가 발생하지 않는다.
  - `pattern`: `glob` 스타일의 패턴

### Constructing File Paths

- OS에 상관없이 `/`를 사용하여 subdirectory를 표시하자.
- `file normalize path`
- `file split path`
- `file join list`
- `file dirname path`
- `file tail path`
- `file rootname path`

```tcl
set path [file join "program files" Tcl bin wish.exe]
puts "join: $path"
puts "dirname: [file dirname $path]"
puts "root: [file rootname $path]"
puts "tail: [file tail $path]"
puts "normal: [file normalize $path]"

# >>> join: program files/Tcl/bin/wish.exe
# >>> dirname: program files/Tcl/bin
# >>> root: program files/Tcl/bin/wish
# >>> tail: wish.exe
# >>> normal: /tcl/home/program files/Tcl/bin/wish.exe
```

## PROPERTIES OF FILE SYSTEM ITEMS

- `file exist path`: 파일이 존재하면 true를 리턴한다.
- `file type path`: 파일의 타입을 리턴한다.
- `file isdirectory path`: 디렉토리이면 true를 리턴한다.
- `file isfile path`: 일반적인 파일이면 true를 리턴한다.

## REMOVING FILES

- `file delete pathName`

## INPUT/OUTPUT IN TCL

- Tcl의 모든 I/O는 channel을 통해 이루어진다. 미리 정의된 channel은 다음과 같다.
  - `stdin`: 표준 입력
  - `stdout`: 표준 출력
  - `stderr`: 표준 에러

### Output

- `puts ?-nonewline? ?channel? outputString`

### Input

- `gets channelID ?varName?`
  - 채널로부터 한 라인을 읽어서 `varName`에 저장한다. newline 캐릭터는 버려진다.
  - `varName`이 주어지지 않으면, 읽은 라인을 리턴한다.

- `read channelID readBytes`
  - 채널로부터 `numBytes`만큼의 문자를 읽어 리턴한다.
- `read ?-nonewline? channelID`
  - 채널로부터 EOF까지 데이터를 읽는다.

### Creating a Channel

- Tcl script는 `open` 혹은 `socket` 명령어로 채널을 생성할 수 있다. `open`은 파일이나 device 혹은 다른 프로그램으로의 pipe를 열 때 사용되고, `socket`은 클라이언트 소켓이나 서버 소켓을 열때 사용된다.
- `open fileName ?access? ?permissions?`
  - `access`: `r`(read-only), `w`(write-only), `a`(write-only append), `r+`(read&write, File 존재해야만 함), `w+`(read&write, 파일 존재 시 기존 삭제, 없으면 생성), `a+`(read&write, 파일 존재 시 기존 끝에 추가, 없으면 생성)
  - 파일이 새로 만들어질 시, 설정할 permission

## SOCKETS

- 생략

